# 金鱼姬

***“告诉我父亲，我太像我母亲了。”***

她犹豫再三，还是在房间里散落的一本黑色皮革笔记本上写下这样一句话来。看着一笔一划写下的这句话，她默读了一遍，觉得没有什么问题之后，才像是完成了某种圣神使命一样合上了那本笔记本。目光也从笔记本上转移到了阳台旁的生态缸上面。里面只有一条蛋种金鱼在无拘无束地游弋。据说金鱼的记忆非常短，上一秒的事，下一秒便忘。在买下这条丹凤时，除了看中它的相貌外，她还是向店家确认了到底有没有这么一个说法。记得店家都被她弄得愣一愣，大概他很少碰到哪位客人会问出这样奇怪的问题吧。一般的客人多半会问怎么养好金鱼，毕竟金鱼这类鱼精贵着，不算好养活的。她走到生态缸旁，从边上的一个黑色塑料盒里，撮了一撮鱼料，点点地洒落在水里。

她倚着阳台栏杆，看着窗户外的夜色。回想着自己是怎样回到家里的。是的，她有点儿记不大清楚了。只是瞥见放在沙发上那个包装袋，看到里面露出来的一角红色衣料。她才醒过神来。这一天终究还是发生了太多的事情。晚上的风吹得有些凶猛，弄得她脑壳胀疼。今天楼底下停车的空地上那杆灯柱又没有亮灯。那杆灯柱对着一条深邃的巷子口。她隐约想起自己好像就是从那条黑黢黢的巷子回来的。那是她平日里经常走经过的巷子，白天的时候，那条巷子挤满了游客，可到了晚上，就突然从闹哄哄的气氛骤降为冷清安谧。只有巷子上方横牵起来的红色方旗发出猎猎作响的声音，听上去仿佛打冷颤时，牙关上下磕碰发出的咯咯声。她忽然抖了个哆嗦，似乎那股冷气从风中传了过来。总该是要开一下夜灯的吧。她觉得这个诉求并不过分，开了灯后，她觉得空气就不会像现在这般冷了。虽说开灯这事应该归物业来管，可她觉得自己并不是在瞎操心。她抬头朝夜空望去，月亮此刻恰好躲在了一团云的后面，正时隐时现。

吹了吹风后，她退出了阳台，拉上了褐色羊毛混纺的窗帘。随后，她把放在沙发上的那个包装袋拿进卧室，从里面取出一套红色的新服，然后跟衣柜里挂着的一件白色新服放在一块。红色呢？还是白色呢？她原本只是打算给父亲买一套体面的西装的。

早在两三周前，她就跟父亲打去电话定下了去买西装的日子，喊他到时候一定要空下来一天时间。父亲是个大忙人，快六十了，精力仍旧旺盛。要不是早定好日子，当天临忙临时地喊他去，肯定是不行的。想也不用想，他的腚大概率是被强力胶五二〇粘在牌桌上了。基本上没有哪天不是这个样子。从她读小学那会儿起，父亲就这副样了。想到那天打电话过去，他接通的同时，电话里头便传来哗啦啦洗牌的声音。听声音就知道，父亲定是在某个乡亲家里面打牌。她都不晓得父亲到底有没有听清楚自己给他说的事。反正不管自己说什么，他只一个劲地说好，然后匆匆挂了电话。

日子很快就到了约定的那天，时间都已经快临近中午了，父亲还没有来。他不会关键时候掉链子了吧。一想到他之前漫不经心地说好，现在想来，父亲还真有可能掉链子了呢。可明天的那场事是一点都耽误不得啊。不行，得电话过去催一催，问问他来了没。

一阵闹铃一样刺耳的声音，轻悄地传来。渐渐声音越来越大，仿佛从楼底下一阶一阶地踩上来似的。那声音由远及近到了门口就停歇了。随之传来一阵咚咚咚的敲门声。她知道这声音是属于她父亲的，因为父亲从来没有给自己手机设置彩铃声，手机买来时设定成什么铃声，便是什么铃声。随着年纪大了，加之他的耳力也大不如前，他需要这样一个铃声才能避免漏接电话。毕竟之前有过几次这种情况发生。总之，父亲可算是来了。虽然知道敲门的是父亲，她仍然习惯了先去看一眼猫眼，然后再打开房门。

父亲真的是老了。刚刚她在猫眼里看到那个有些瘦小且佝偻的人与她面前的这个人重叠起来，但却跟她记忆里的父亲形象出入很大。她打量着站在面前的这个有些陌生的父亲。头发稀疏，也许是有因为爬楼梯出汗的缘故，略显秃迹的区域，被湿了的发块挡住，反倒是呈现出一副发量丰茂的样子。额头上也有了好像被刀砍出来的三条纹路。他看到女儿开门后，咧嘴笑了开。手不自觉地揩了揩裤腿两侧，有些拘谨。瞥见父亲不经意露出有些烟熏印子的黄牙，她有种说不出的感受。她暗暗对自己说，皱纹肯定不是我给他弄上去的……肯定不是……一定是他打牌打通宵自己熬成这样的。嗯，肯定是这样子没错。

“来了。”这是她想了片刻后才说出来的，“进屋里来坐啵。”

“还是莫坐了。”

“那、好吧。等我下。换下鞋。”

她就在门口的玄关处开始换鞋。一只手扶着门边，宛如拉起一道阻挡线。另一只手悉悉索索地摆动鞋子。虽然有些不方便，但要跟这一点点不方面比起来，她更害怕的是，之前她说的那句邀请。要是真被他当成真的，该怎么办？如果真让他进去坐一会儿，他一定会问这问那，也一定会打量这屋子。想想她就觉得不舒服。可是，不让他进去坐上休息一会儿，又会不会不太好呢？她一边这样那样地想，一边加快换鞋的速度。她再挺起身时，她觉得自己从未有过这么快的换鞋速度。看着父亲，她想，刚刚他没有偷偷打量起里面吧……应该……应该是看不到的，毕竟自己已经挡在这了。

这种心情自从那件事发生之后，就好像一颗长满茸刺的苍耳子一样，粘在她心底的某块土壤里。也是那个时候开始，她觉得自己都变得奇奇怪怪起来。她会注意到平常注意不到的事情，比如一条被某双鞋踩扁的干瘪的蚯蚓，被蚂蚁驮着的知了尸体等。一开始她也只是静静地看着这些没有生命的事物，到后来她开始用笔在日记本里记下这些观察。再到后来，她沉迷上了鬼故事。她记起那似乎是初三时候的一篇日记里，写下过这一个事：

冬天，树底下有一只冻僵死掉的小鸟。可是不知道为什么，我总是在问自己它真的是被冻死的吗？ 

冬天的灰蒙像极了那只僵死的雏鸟的颜色，也跟她的那个家的底色是相似的。她异于常人的颜色偏好大概也是在那个时候形成的。有一次上美术课，老师让学生们画自然事物。她画了一个三角形的涂着蓝色的太阳交给老师。虽然，老师对于她的用色有些意外，但却赞扬了她的确在画画上有天赋。不过，老师还是对她的用色给出建议和指导。

老师说：“太阳是不是给人暖洋洋的感觉呢？”

她点点头，其实她只是觉得太阳刺眼，让人不舒服。

“所以啊！”老师接着说，“我们画太阳的时候用到的颜色，多半是红色、黄色或橙黄呢。”

她点头表示知道了。后来，再另一堂美术课上，她交上去了一份用红色颜料画的作品，那红色不像一般的大红色，却要比大红色更加深更加亮，仿佛是一种充满冲动的红色漩涡。这份作品当然也得到了老师的表扬。其实，这次她之所以用上红色，全是因为一场农活。那天似乎刚好是芒种。她到田里去送吃的时候，偶然间碰到田里有个人，正扭着身子扯住咬在腿上的蚂蝗。那人费了老大劲才把它揪出来。她好奇地盯着，一滴晶莹的血珠吸引了她的目光。那滴血珠在溅着泥泞的腿上显得极为高贵，像什么呢？她想。突然，她想到老师之前说的，对，像颗不刺眼的小太阳。那个颜色也唤起了她冬天的记忆，她再次想到了那只僵死的灰色雏鸟。这红色不正是它所失去的颜色。也是她所失去的颜色。

后来，她以艺考生的身份考上了大学。上了大学后，她跟家里的联系变得越来越少。看着周边同学与父亲和睦相处的一幕，她总会怀疑得是不是自己的心态出了问题。于是，她终日泡在图书馆里，翻看一些有关心理学方面的书籍，想找到答案。可是看来看去，她却没能找到那个答案。弗洛伊德的学说里，她也只是看到“恋父情结”或“恋母情结”，可她并没有。大多数时候，她只是隔三差五地给家里打上一通时间不超过三十分钟甚至更短的电话，仿佛她与父亲之间的联系除了血缘，剩下的就是时有时无的信号了。她不想让父亲来学校看她，也不想在电话里透露自己过得怎样，什么都不想。毕业后，她哪怕是跟一个男人在这个房子里同居了，也不想让父亲知道。

她换好了一双白色的耐克运动鞋后，理好挎包的位置，立刻把门带上了，然后就同父亲一块下楼。

两人没有说话，也不肩并肩走。一个稍稍走在前，一个紧紧跟在后，好像齿轮，前一个齿槽带动后一个齿槽，后一个齿槽紧跟着前一个，就是永远都差了一个位格。

想了想，她转过头说，“少打点牌。”

“什么？你讲什么……”父亲顿了顿，“是讲少去打牌？”

“额……没，没什么。”她嘀咕道，“没听到就算了。”

他可以肯定自己刚刚没有听错。她的确说的是让他少去打牌。想到此，他忍不住动了动嘴角，好像是被打火机里的压电陶瓷弹了一下，让他不经意地想到女儿小时候后偷偷用打火机里的压电陶瓷电他手指的那一幕。他这么一笑，脸上的皱纹竟也相互扭捏起来，加上无意间露出的黄牙，看上去格外滑稽，却也格外真实。她看着父亲的样子，仿佛重新认识他似的。她别过头，继续朝前走去。

他呢，巴巴地看着走在前头的女儿，想讲些话，可他又不晓得诨什么。无奈下，他只好紧紧跟在后头。在他的印象里，女儿是那个细细个、白瓷净的模样，生来带着一股乳香味。可现在，那个白瓷净的女儿如同被春雨滋润过的笋子，唰一下，比起他都要高出几个头。真好啊，真是好呀。女儿走得很快，好像没有觉察到他跟得很吃力。他倒也不介意，看着已经能穿上驼毛羊毛混纺夹克外套跟阔腿香蕉裤的女儿，他既觉得自己有福气，能有这么个女儿，也由衷地感慨，显出一副宽慰的样子。可他又开始皱起眉头来，他想也不晓得最后便宜哪个背时的。不晓得女儿耍朋友了莫。也到年纪了，莫得话，得好好把上关。毕竟，这可是一辈子的事情，他这个过来人可是深知里面的名堂。他现在已经开始在心里头提前掐算哪天是黄道良辰起来。

算着算着，他从一开始落后一点，到渐渐落开一小段。女儿在他的视野中渐渐地变小起来，变得同她记忆中的那个细女子一样了。只是那时日，他才是走在前头的那一个。而现在，他只能吃力地跟在后头了。看着女儿渐行渐远的身影，他才意识到一个严酷的现实——他不再跟年轻后生一样了。他走不到她的前头了，连站到她身边的机会都少了。想到自己的的确确许久没出过工程，他身上的力气仿佛同漏气的气球一样，渐渐瘪塌。自己的力气去哪里呢？虽然他现在还能吃上两大碗，但跟以前做工程的时候比起来，的确是少了一碗。少了就是少了。他不由地想到女儿读书时在家背过的一句诗，“廉颇老矣，尚能饭否”。他一边想着，一边感受到自己的两边肺叶上下急促地张合。可他现在不能老，他没有老，更不能认老。女儿都还没有嫁人，他也没有当上阿公。他得有力气帮女儿把关，得有力气含饴弄孙。于是，他又卯起劲跟上了女儿的脚步。一想到，他要逗弄未来的孙儿，他仿佛同年轻那时在地里劳作开垦农田一样有力气。

他哼哧哼哧，鼻翼一遍扇动一边问女儿，“怎么想到给我买衣服？”

也不怪的他会有此一问了。毕竟，平常日子里，女儿都是直接在网上下单买的，然后快递员把东西送过去，或就近放在可以收货的小卖部里头。那家小卖部开了十多年，货虽然不如现在的便利店足，但基本的生活用品、香烟酒水还是有的。他自己也早就习惯了一个人去小卖部里头收取快递，顺便买上一包烟抽。小卖部的老板跟他同个辈份，他也能顺便诨上片刻。特别是，他借来小刀拆开包裹，把女儿给他买的东西亮出来的时候，他格外满足。他总会笑着说，看看，我女儿又给我买的。然后，如他所期待的那样，收获到一句“晓得你有个又乖又孝顺的女儿”。这便够他美滋滋好几天的了。当然，也会有一些看穿他心思的家伙，偏不如他所愿，而是呛上几句——你女子要是真孝顺，咋就不抽空回来哩。每听到这些话时，他就眼红脖粗起来，硬要呛回去，像极了战斗的公鸡。回来还要特地通知你们。再说，回来作甚么。到城里头好。那些抬杠的，其实也并非真的想争个输赢，往往说到此就打住，或是顺着他的话下去，是、城里头是不错。刚才还顺不过的气就这样顺然捋顺了开。完了，就转移话题，让他试试衣。旋即引来一众夸赞。选的好；不错。女儿给他从网上买的衣，他只在取包裹的时候试穿上身，看合贴不合贴。回到家里，他便马上脱下换回原先的衣服，把新衣小心叠好，收在衣柜里。夜深的时候，他其实还是会对那些呛人话耿介。打牌的时候倒也还好，他可以不去多想。可不打牌的时候，他又没什么事做，也就难免胡思乱想了。往往就是一个人坐在堂屋口对着天上的月亮发呆，烟抽了一根又一根。最后，看着墙上印记刻着的已经模糊了身高刻痕，粗糙的手指忍不住往上摸索，就这样对付过去一天。

“平时，我也有给你买的啊！”她说，头没回。

“莫是一个事。”

“是一个事。不就是买衣服嘛！”

“那这次怎么莫在网上买了？”

“尺寸、质量……说了你也不晓得。”

“这有什么不晓得。不就是贴不贴身吗。那太容易了。不贴身的话，王二姑家可以帮改，她家还留着蝴蝶牌缝纫机。”

“麻烦。”

“那还是莫去了。”他说，“莫缺。”

“不行。”她停下来，两人站在大街上，你看着我我看你，仿佛两军对峙似的。老实说，她有气急。他总是这样子，把所有安排好的非要弄得乱七八糟才满意不可。果然，什么都瞒着他没错。若是平常，她可能就放弃了，由他算了。但这次不行。

她态度强硬地说，“就讲，和不和我去吧！”

看着女儿投来的那道似曾相识的眼神，他低下头说，“去、去、去咯。”

父亲的妥协，让她体会到一种从未有过的情感，仿佛她才是父亲。

她要带他去买衣服的那爿店是海澜之家。从她屋走路去海澜之家要经过古城区，出了古城区走过两条街道，在第二个街道的红绿灯路口过去，就是那爿店了。可现在，他们距离那爿店还差一条街的路程呢。她想，这都要怪他。要不是他问这问那，她不老早就给他把衣服买好了嘛。怎么还会费这么多功夫呢。唉！算了。反正，现在也是她说了算的。她朝后面瞥了瞥。

“口干不干？”她问。

“莫干。”他干咽了口，有些言不由衷。

斜对面左手边有一家蜜雪冰城。人还不算多，她走过去排起队。在她前面的有三四个人，其中一对是恋人。女孩身材娇小，是典型的南方姑娘。男的个子高挺，口音像北方的。两人都用普通话交流着。她无意窥听对方的谈话，但还是从他们的只言片语之中拼出一副完整的事件——大概是有关于见家长的事情，好像是男的去女方家里。女孩用软糯的声音对男的说，我妈妈的性格、喜好跟不喜。我妈妈喜欢吃葡萄，那种无籽的……要主动表现啦……她不由地羡慕起那个女孩，因为她能很随意地说出我妈妈、我妈妈。

很快就排到了她。突然，蜜雪冰城门店的主题曲响了起来。“你爱我，我爱你……”她只觉得吵、觉得闹，想马上取了饮品离开。

当她再次走回来时，手里拿着一杯柠檬红茶递出去给父亲。他虽然平时喜欢喝茶，可一个茶包总是翻来覆去地泡，直到茶味冲淡透了，才终于肯另换一个茶包冲泡。饮茶呢，又如渴牛饮水。但在蜜雪冰城众多话花哨的菜单栏目中，挑选出这个柠檬茶，想必他应该是可以接受的。

他接过来，喝了口，“咦，温的？！”

她仿佛没听到，低头喝着自己的那杯，然后迈着步子继续往前走去。

父亲接过女儿递给他的饮品。手握住纸杯，感受到上面传出来的温暖。这感觉宛如女儿那双温柔的手捂住他那双干瘪粗糙的手一样。这种温润如水的感觉，使他不由地想起很久很久之前，似是也有这样一双温暖的手捂住过他。好像是曾在某个寒冷的深夜里吧……捂住得应该是自己冰冷的脚，他深深地吸了口气，吸管也被他咬出印。

不知不觉，他的思绪又开始活泛起来。他想，不行，还是要问个明白，不然被别人晓得后，笑话他这个爹是怎么当的哩。在他们走到红绿灯路口的时候，红灯还亮着，他乘此机会终于磨出了那个答案。

“我要结婚了。明天九点二十七分。”

“什么？结婚？！”

“怎么就、就、就结婚了呢？”

“不能吗？”

“不是——我、我不是那个意思。”

这个答案对他的冲击太大，他语无伦次起来。想他之前还在私底下盘算，不晓得会便宜哪个背时的。可他死活都不会想到，明天自家女儿就要当人家的堂客了。那个良辰吉日已经定好了。是那个良辰吉日，没有他。而他这个当爹的连掳走自家女儿芳心的那个人都没见到过。这……这……他杵在那头，只缺之前卯起的力气又泄了。他宛如一杆红绿灯立着，心情也跟红绿灯一样，正一会儿红一会儿绿。直到被匆匆过马路的行人不小心碰到后，他才回过神。

西装很快就买好了。她给父亲选得是白色衬衣、深蓝色的西服、一条酒红色的条纹领带跟深灰色的西裤。他试衣时连腰身都挺拔了起来，仿佛年轻了十几岁。就是西裤裤腿稍长了点，需要折边。海澜之家有折边的服务，等一阵用不了多长时间。提好包装袋后，他们走出了海澜之家。此时，天色已经开始暗了起来，远远地一抹褪色的红霞也即将消散。

“回去剃个头，修修面，好好拾掇一番。明天到屋里来就行了。”她对父亲说完，就转身打算回去。

“等、等一下。”父亲看着女儿问，“你还在怪我，是吗？”

女儿叹了一口气，“我已经不太记得了。还是准备好明天的事，行吗？”

“那、那能讲一下他吗？”

“他？”

“嗯，他。”

“明天你就见到了。明天的事还很多呢。”

晚上，街上的车多了起来。车鸣声时不时地响起。

此刻，她褪去衣物，赤裸地站在浴室的一面镜子前。看着镜子前的自己，她宛如凝视一张岁月悠远的照片。这张照片与父亲颤巍巍地递给她的那张重叠起来。那是母亲穿红衣的照片，可惜，母亲的面容已经模糊了。那模糊的位置留出是为了将她的容貌填入进去，她这么想着。父亲也说过，她像她。

像吗？

她不知道。她跟母亲的交集中止在一个凛冽的冬天。那个冬天过后，她对于母亲的形象就覆盖上了一片雪白，仿佛没有信号的电视机。她打开水龙头，伸手探了探水温。花洒喷出的温水从她的头流下，她想起自己跟母亲接触最多的时间就是在洗澡的时候。她一点儿也不觉得羞愧，便在母亲面前脱得光光净净。然后抱着腿，静静地享受着母亲给她擦背。那会儿她还什么都不懂，所以可以坦然地接受母亲对她所有的温柔。她不明白为什么母亲会跟父亲争吵不休，也不知道父亲为什么总是早出晚归，更甚的是迷上打牌。在他们争吵的夜晚，她总是假装提前睡去，然后再踮起脚贴着房门偷听。争吵的时间越久了，她也大致弄清楚了事情的来龙去脉。

也许一开始的时候，母亲是积极地爱着父亲的吧。她想。她们是自由地恋爱，也是自然地结合。只是一个意外的种子，打断了他们对美好未来的憧憬。这颗种子就是我。母亲不得不结婚，把我生下来。后来，他们或许打算做生意拼个好日子出来，只是一系列的失败，让他们开始怀疑起来。在他们的争吵中，总会又“没出息”、“没用”……“离婚”这样的词出现。

当时她还不太懂。她利用在房间里做作业不被打扰的特权，偷偷查阅字典，想弄清楚那些词的意义。可当她了解到那些词的意义后，她怕了。庆幸的是，他们还是没有分开。有一次洗澡的时候，母亲说，对她来说接受失败是比失败更糟糕的事。她还说，以后一定要擦亮眼睛，不要轻易地张开双臂迎接。

她擦了擦脸，睁开眼睛。她想起自己过去在日记里写过这样一句话：

张开双臂跟双腿迎接是最大的惩罚。 

她挤了一抹玫瑰香型的沐浴露，抹在自己丰满的乳房、凝脂般的身躯以及粗壮的大腿上。她最满意自己的就是这双赤裸的大腿，每次洗澡的时候，她都可以借此重温。那个跟她同居的男人对这一双腿十分痴迷。每晚临时前，他都会从背后搂住她，将她的睡裙褪至脚踝，爱抚起她的大腿。“真特别，”他说，“你身上这个地方真是特别。”

她其实并不能确定自己会不会跟这个男人一直走下去。既然开始了这段情，她怎么样都要以认真的态度对待。她给这个男人买过一只卡西欧手表。一只给他，一只给自己。他喜欢表，喜欢机械手表。他说，手表记录了岁月的流动。如果可以，他希望这只表能够一代、两代、三代地传承下去。手表也是承诺。她喜欢他这点。也因为这点，她想留在他身边成为这个承诺中的一部分。有天下午，她跟他去他的一个朋友家，里面所有的朋友都是他的。她半开玩笑半认真地说，手表是他们的订婚戒指。朋友和她都笑了。他没笑。她注意到了。当天晚上，他们回去的时候，走到一条巷口处，她停住了。

菱形的街灯微弱昏黄，只有一两只白蛾扑打。

她盯着他的双眼，“你不爱我吗？不想跟我结婚吗？”

又是这番言论。男人最怕的就是这番言论，女人虽然知道，却又不得不去问。他只是一个普通的男人，不像邦德，懂得体贴女人。可普通就最好了，这是她过去的经历告诉她的。她看着男人，感受着他的呼吸，透过他的呼吸感受他的心跳以及想法。那一刻，她所想的，只是贴近他，贴近他高大而宽阔的胸膛，抱住他充满力量的背脊。

“抱住我”，她说。

她吊住他的脖子，整个重心都移向他。半悬的双腿无处摆放，只好盘在他的腰际。

“吻我，”她低喃道。

他用力亲吻她。他们迫不及待地回到了家里。他继续亲吻，同时将她的头发撩起，然后顺着脊椎柱往下抚摸她。她有些紧张，心跳得飞快，呼吸难以平静。尽管如此，她仍渴望他能把自己带上床。

他停住了，看着她的眼睛轻问，“可以吗？”

“可以。”

他靠在床上，抚着她的后颈让她随他一起躺下；她吻他，开始在他身上震颤。他用颤抖手脱掉她的衣服。她虽然有些害羞，但又享受在还穿着衣服的男人面前一丝不挂的感觉。她准备好了张开双臂或双腿迎接妈妈说的那种惩罚。是惩罚吗？她疑惑了，因为她从未体会过这样一阵奇妙的眩晕感。人生竟有此等愉悦！她不再紧张或害怕，而是备感踏实。她真不敢相信这是真的，一边享受着男人带给她的愉悦与冲击，一边渴望听到一些她可以相信的东西，比如楼下流浪狗的叫声。

花洒依然开着，温水流淌全身，将她身上沐浴露泡泡都冲洗干净。最后剩下那双腿间最后隐秘的芳丛。她用纤长的手指轻轻地探进去，最后手指在光滑的肚子上触摸。里面已经种下了一颗意外的种子。

凌晨洗澡，透过浴室镜子可以看见亡灵。她是听一个朋友这样说的。她最初并不相信，可如果……如果真的可以，她期望自己这样就可以见到母亲了。这样她就可以把不能对父亲说的，都说给母亲，比如那个跟她同居的明天就要成为她丈夫的男人，比如她肚子里面那一颗跟她一样的种子。

她会告诉她，那个男人很好。基本上还不错。

那晚，他虽然带着一丝怒意扯下她右边的罩杯，用手指压着她的乳头，舔舐着她的乳房，到她双腿之间试探她有没有湿。他接触她的方式有些粗暴，但不是激烈或霸道的那种粗暴。而是令她非常意外的笨拙，透露着一股生涩的冲动。他完完全全地沉醉在自己的世界里，眯着眼睛只露出眼白；她就是爱他这样的男人。

那天，她贴在男人的胸膛，听着他强有力的心跳声。她将自己包括那件她不愿提起的事——她的秘密，全都毫无保留地交付给他。妈妈死了……妈妈死了……，她埋在男人怀抱中哭泣，像个无助的孩子。此刻，她就是孩子。她说，他们又开始争吵起来，吵闹声像极了碎裂的瓶瓶罐罐声，歇斯底里。我躲在床底下，既恐惧又好奇。他们在争吵关于那颗种子命运的问题。是除亦或是留。爷爷奶奶、外公外婆都来了。他们也加入到了两个对立意见之中，最后在大家的统一下，母亲不想要那颗种子的心愿被压了下来。少数服从多数。母亲自那天后，就沉默了。没有了争吵，我也觉得不习惯，只是那时候我压根不懂这种不习惯所预示的结局……那个寒冷的冬天，母亲穿着一件红色的衣服出了门。直到父亲慌慌张张地回来，我才意识到发生了什么。母亲像一条死掉的金鱼，被人从河里捞出来。我混在人群中看到那抹被河水浸透的深红与苍白。

那天她既愉悦又悲伤，直到——她的肚子里也有种下了那颗种子。

时间早已过了凌晨。她凝视着浴室镜子许久，镜子上的水汽也渐渐淡了，妈妈还没有出现。如果她真的来了，她是不会不给我搓背的。她是那么地喜欢给我搓背的呢。她双手怀抱着，闭着眼睛。这一瞬间，她恍惚觉得自己就是母亲。她出了浴室，在房间里，看着放好的两套一红一白的新服。她最终选择了那件红色。红色最贴近太阳。她坐在梳妆台前，给自己画上了一抹淡妆。打扮好后，她走出卧室，来到了阳台前。

她张开迎接惩罚的双臂，像一条入海的金鱼一样，投入星河。风打在身上的疼痛，让她恍惚间想起自己把第一次交给男人的那个晚上。昏暗暗的天花板仿佛浮现出母亲模糊的容貌，她看着她，没有任何表情，仿佛任由她在热火中融化似的。她的小腹贴紧对方充满力量的腹部，感受男人双臂宛如铁箍一样的劲道。她深吸一口气再徐徐吐出，伸开手指，指甲嵌入男人的后背登上了顶峰。她好像仰躺在海面上，海水随着潮流，时而腾起，时而卷落，她亦跟着摇摇曳曳，怀着一种别样的心情，不自由主地哼起歌谣——那是妈妈小时候给她哼过的歌谣。

忽然，海浪变得狂野凶猛起来，一浪接着一浪、高过一浪，她觉得自己离天是那么接近。她朝着天伸出手，渐渐地，她有些倦意，眼皮变得沉重起来，她似有呢喃：想……好想……变成一条金鱼呢……，这样……我就能只记住……

天空此刻正好露出一抹鱼肚白。
